Cours Corey
Next lesson starts here

monter/baisser le son
augmenter/diminuer le volume
exprimer
hillbilly = un péquenaud

un manouche
C’est l’une des cinqs choses sacrément intéressantes que j’ai faites dans ma vie.

d'où venez-vous ?
Vous êtes originaire d’où ?
Vous êtes né où ?
Un moelleux [mwéleu] au chocolat
la moelle [mwal]
la poêle [pwal] 

je ne sais pas ce qui se passe (pas ‘je ne sais pas qué passe’)
Où allons-nous
Monsieur je sais tout
1. D’autres exercices de prononciation
https://www.podcastfrancaisfacile.com/apprendre-le-francais/phonetique-en-francais 
1.1. O / ON
1. C'est beau. C'est bon.
2. C'est l'eau. C'est long.
3. Le seau. Le son.
4. Le dos. Le don.

1. Son dos.
2. Son veau (veal) vieux (old)
3. Son seau.
4. Son eau.

vieux = old
veau = veal
Je veux un vieux veau au vin

1. son - sonne
2. don - donne
3. ton - tonne
4. bon - bonne

1. sonne - son
2. donne - don
3. tonne - ton
4. bonne - bon

1. seau - son - sonne
2. beau -  bon - bonne
3. dos - don - donne
4. l'eau - long - l'homme

1. Donne ton nom.
2. Hausse le ton.
3. On sonne !
4. Mon autre don.

1. Cet homme est mon oncle.
2. Donnez-moi mon bonnet.
3. On sonne à la porte.
4. Nous avons d'autres raisons.

1. L'oncle Simon habite à Pau.
2. Il donne son nom.
3. Restons calmes.
4. On est bon !
5. On pose le melon.
6. Monsieur se pomponne.
1.2. U / OU
1. Il l'a vu ? He saw it/him/her
2. Il l'a bu ? He drank it
3. Il l'a eu ? He had it
4. Il l'a su ? He knew it
5. Il le fut ? He was it
il l’a fait. He did it
il a été
il fit → il a fait

1. C'est mou. it’s soft
2. C'est où ? Where is it
3. C'est tout. That’s all
4. C'est vous ? Is it you
5. C'est nous. It’s us

1. Vous avez bu ! You drank!
2. Tu l'as voulu. You wanted it
3. Où es-tu ? Where are you
4. Tu es où ? Where are you
5. L'avez-vous vu ? Have you seen it

1. Tu as tout su ? You knew it all?
2. As-tu tout su ? You knew it all?
3. Tu as tout vu ? You saw it all?
4. As-tu tout vu ? You saw it all?

1. Voulez-vous une soupe ? Do you want a soup?
2. Voulez-vous une loupe ? Do you want a magnifying glass?
3. Voulez-vous une boule ? Do you want a ball?
4. Voulez-vous une coupe ? Do you want a glass?
5. Voulez-vous une housse ? Do you want a cover? une housse d’ordinateur, une housse de rangement

1. Une soupe et une moule. A soup and a mussel.
2. Une douche et une couche. a shower and a diaper.
3. Une ourse et une louve. a bear and a wolf.
4. Une foule et une course. a crowd and a race.
5. Une bouche et une mouche. a mouth and a fly.

foule = crowd
folle = crazy woman

1. Loulou a su où. Loulou knew where.
2. Lulu et Loulou.
3. Loulou et Lulu.
4. Il est là pour l’air pur. He is here for the fresh air
5. La cure est courte. The cure is short

1. La mousse et l’humus. the foam and the humus
2. L’humus et la mousse.
3. Le fût et le fou. the barrel and the crazy man
4. Une ourse russe.
5. Une Russe rousse.

1. Cool ma poule.
2. C'est mûr.
3. C’est mou.
4. C'est sous la coupe.
5. Le but est nul.
6. Zut, flûte！
7. Coûte que coûte.
8. Le chou est rouge.
9. Il a bu du jus de mûres.
10. Poussez-vous！ 

1.3. IN / ON
1.3.0.1. È / IN
1. baie / bain
2. vais / vin
3. taie / teint
4. sais / sain
5. raie / rein
1.3.0.2. O/ ON
1. eau / on
2. nos / non
3. vos / vont
4. tôt / ton
5. dos / don
1.3.0.3. Ensemble
1. Chapeau tonton
2. Gaston Moneau
3. mon vin est bon
4. Oh non, on est trop long
5. Haut les mains !
6. C'est bon, les bonbons.
7. C'est long, non ?
8. Ils y vont.
9. C'est le matin.
10.  C'est du lin.
11.  Il est américain.
12.  C'est simple.
13.  Bon, bon, ça va.
14.  C'est sain.
15.  On compte.
16.  Du bon vin.
17.  Le son est bon.
18.  Ton tonton, c'est Gaston.
19.  Tes oncles vont à Quimper.
20.  Nous buvons du vin.
21.  Le train pour Saintes.
22.  On a faim.
23.  Vingt cinq.
24.  Du vin de Reims.
25.  Cinq savons.
1.4. A / AN
1. bas - banc
2. tas - temps
3. sa - sans
4. chat - champs
5. vent - va
6. quand - cas
7. lent - las
8. rang - rat
9. avant
10. amant
11. à dents
12. à sang
13. En avant Guingamp !
14. En sachant ça. By knowing this.
15. En allant à Arras.
16. En passant par là. By passing by.
17. En France en avril.
18. En sentant la  banane.
19. En dansant la salsa.
20. Cent ans en mars.
21. Jean
22. Jeanne
23. paysanne
24. paysan
25. musulmane
26. musulman
27. persane
28. persan
29. Jean mange sa glace à la banane.
30. En décembre, Anne change de vêtements.
31. Alban part à la gare en avance.
32. Maman attend dans la salle d'attente.
33. l'année
34. deux ans
35. en France
36. sa tante
autant
37. en Allemagne
38. en Hollande
39. cent ans
40. Qu'en penses-tu ?

1.5. ON / AN
1. En attendant.
2. On songe.
3. Son oncle.
4. C'est quand ?
5. Cinquante
6. Entre Franck !
7. L'an mille neuf cent.
8. Cent trente.
9. Son bouchon.
10. Ils vont à Honfleur.
11. Ils mentent !
12. banc - bon
13. sang - son
14. ment - mont
15. plan - plomb
16. gens - jonc
17. bon - banc
18. son - sang
19. mont - ment
20. plomb - plan
21. jonc - gens
22. Dansons !
23. Pensons !
24. Chantons !
25. Entrons !
26. bas - bas - banc - beau -  beau - bon
27. sa -  ça - sang - sot -  sot -  son
28. ma - ma - ment - mot- mot - mont
29. plat - plat -  plan - plot - plot -plomb
30. jà - jà -  gens - Joe - Joe -  jonc
31. longtemps
32. bon vent
33. ton sang
34. son rang
35. On en vend.
36. On entend.
37. On en chante.
38. On en lance.
39. En ont-ils ?
40. En ont-elles ?
41. Enfoncent-ils ?
42. En lance-t-elle ?
43. Elles en ont lancé.
44. Elles en ont dansé.
45. Elles en ont chanté.
46. Elles en ont mangé.
1.6. IN / EN
1. installe-toi !
2. le matin
3. le vent
4. de temps en temps
5. Tintin et Milou
6. ça pince
7. le lapin
8. elle entend
9. l'argent
10. le sapin
11. bain – banc
12. sain – sans
13. main – ment
14. plein – plan
15. vin – vent
16. intéressant
17. important
18. incessant
19. insistant
20. instant
21. taie – taie – teint – tas –  tas – tant
22. sais –  sais – sain – sa –  sa –  sans
23. mais – mais – main – ma- ma – ment
24. vais – vais –  vain – va – va -vent
25. fais – fais –  faim – fa – fa –  fend
26. fantassin
27. mandarin
28. transalpin
29. plaisantin
30. alexandrin
31. en cinq ans
32. en quinze ans
33. en cinq cents ans
34. en cent quinze ans
35. en cinq cent quinze ans
36. Attends un instant.
37. Ce vin est intéressant.
38. Elle a cinq ans.
39. Il y a plein de vent.





fainéant
être sur son trente-et-un


bac à sable
Faire de la randonnée
Alpinisme
Je suis tombé (pas j’ai chuté)
en fait : actually, in fact
eau douce / eau salée
une capuche, une capote, une hotte, un chaperon
2. Exercice de distinction de sons
2.0.1. Différence voyelle
belle/bɛl/balle/bal/"beautiful" vs. "ball"vu/vy/vous/vu/"seen" vs. "you" (formal)Je vous ai vu.riz/ʁi/rue/ʁy/"rice" vs. "street"peu/pø/peau/po/"little" vs. "skin”jeu/ʒø/jeune/ʒøn/"game" vs. "young"creux/kʁø/creuse/kʁøz/"hollow" vs. "digs"père/pɛʁ/peur/pœʁ/"father" vs. "fear"bleu/blø/blond/blɔ̃/"blue" vs. "blond"bon/bɔ̃/beau/bo/"good" vs. "handsome"lin/lɛ̃/lent/lɛn/"linen" vs. "slow"fée/fe/fait/fɛ/"fairy" vs. "done"dos/do/doux/du/"back" vs. "soft"hotte/ɔt/haute/o.tɛl/“hood” vs. “high”2.0.2. Voyelle nasales
bon/bɔ̃/banc/bɑ̃/"good" vs. "bench"fin/fɛ̃/fond/œ̃/"end" vs. "bottom"son/sɔ̃/sans/sɑ̃/"his" vs. "without"vent/vɑ̃/vont/vɔ̃/"wind" vs. "they go"long/lɔ̃/lent/lɑ̃/"long" vs. "slow"brin/bʁɛ̃/brun/bʁœ̃/"twig" vs. "brown"dans/dɑ̃/don/dɑ̃/"in" vs. "donation”
bonbancbainsonsans/sangsaint/sein
2.0.3. Consonant Differences
caillé/ka.je/taillé/ta.je//k/ vs. /t/ (velar vs. alveolar)riz/ʁi/lit/li//ʁ/ (uvular) vs. /l/ (lateral)fille/fij/ville/vil//j/ (palatal) vs. /l/ (lateral)douce/dus/tousse/tus//d/ (voiced) vs. /t/ (unvoiced)tige/tiʒ/tique/tik//ʒ/ (voiced) vs. /k/ (unvoiced)grave/gʁav/crabe/kʁab//g/ vs. /k/ (voiced/unvoiced)bague/baɡ/bac/bak//ɡ/ vs. /k/ (French vs. English influence)2.0.4. Liaison & Silent Letters
il aime/il ɛm/ils aiment/ilz ɛm/Liaison in plural ("they love")petit ami/pətit ami/petits amis/pətiz ami/Liaison /z/ in pluralles yeux/le zjø/les hiboux/le ibu/No liaison (aspirated h)
un œil ‘uneuy’
des yeux ‘dézieu’
de l’huile d’olive ‘ueel’
trompe l’œil ‘trumpleuy’
3. Jeudi 31 juillet
Allez-y
J’ai changé l’ordinateur de place
Mon écran n’est pas très haut mais est très large
Je ne dis pas que c’est toi
4. Mardi 29 juillet
une lame de couteau
un ouvre-boîte
un décapsuleur
une capsule
un tournevis plat
un tournevis cruciforme
un cure-dent
un tire-bouchon
des ciseaux
une lime à ongle
une scie
pince à épiler
le bricolage
un vide grenier
un magasin de bricolage
ils sont là encore aujourd’hui
le tiers monde
Une urgence

dépayser
dépaysement
Le mal du pays
le dévouement 
Je suis coincé
J’ai lancé le programme
effacer
supprimer
Ça va aller
Ça n’a rien à voir
les chiffres pairs et impairs






4.1. 🧠 Post-Transition Difficulties (English)
You showed effort in trying to express complex ideas, but struggled with:
1. Meaning drift: e.g. “je suis député” (confused political title with “I’m delegated” or “I’ve been appointed”)

2. Verb formation: attempts like “j’ai pensé de dire” show confusion with verb + infinitive constructions

3. Reflexive clarity: “je ne sais pas comment je suis député” signals issues with reflexive or passive voice understanding

4. Abstract language: expressing “what I want to say is…” or paraphrasing thoughts was unclear

5. Past participles and negation: e.g., “je n’ai jamais vu” not fully fluent

6. Verb tense selection: drifting between present and passé composé inconsistently

7. Repetition patterns: hesitation and doubling phrases like “je pense que je pense que…”

8. Polishing connector use: overuse of “donc” without varied linking

9. Metalinguistic commentary: wanting to discuss what you meant to say but lacking vocabulary

10. Precision in expression: lack of clarity in ideas about opinion, delegation, abstraction


4.2. ✅ Updated Recommendations (English)
Here is a revised 10-point prep plan, based only on the second half of your July 22 class.

4.2.1. 📘 ENGLISH VERSION
#AreaExercise1Verb + infinitive constructionPractice 5 sentences with verbs like essayer de, penser à, avoir besoin de → ex: J’ai besoin de parler...2Paraphrasing thoughtsUse templates: Ce que je veux dire, c’est que…, Autrement dit…, En d'autres termes…3Correcting false cognatesEx: député ≠ deputized. Practice: Je suis mandaté / nommé / chargé de…4Reflexive & passive voiceCompare: Je me suis décidé à… vs J’ai été nommé…5Polishing tenses in abstract talkPractice ideas with: je n’ai jamais vu, je n’ai pas encore compris, j’ai remarqué que…6Linking ideas fluentlyUse: d’ailleurs, cependant, en fait, au contraire in context7Reduce hesitationReplace “je pense que je pense…” with a confident “il me semble que…”8Expressing opinionVary from je crois que → selon moi, à mon avis, il paraît que…9Clarifying meaningPractice short explanations: Je veux dire que…, Je parle de…, Je fais référence à…10Grammar-focused revisionDrill past participle negation: je n’ai jamais entendu, je n’ai pas compris, je ne me suis pas souvenu
4.2.2. 📘 VERSION FRANÇAISE POUR LE PROFESSEUR
#ThèmeExercice recommandé1Verbe + infinitifPratiquer 5 phrases : essayer de, penser à, avoir besoin de → ex. J’ai besoin de parler…2Paraphraser une idéeUtiliser : Ce que je veux dire, c’est que…, Autrement dit…, En d'autres termes…3Corriger les faux amisEx : député ≠ deputized. → Dire plutôt : Je suis mandaté / nommé / chargé de…4Voix passive & pronominaleComparer : Je me suis décidé à… et J’ai été nommé…5Temps & abstractionRépéter des structures comme : je n’ai jamais vu, je n’ai pas encore compris, j’ai remarqué que…6Connecteurs variésIntroduire : d’ailleurs, cependant, en fait, au contraire7Limiter l’hésitationRemplacer “je pense que je pense…” par “il me semble que…”8Exprimer une opinionVarier : je crois que → selon moi, à mon avis, il paraît que…9Clarifier une penséePratiquer : Je veux dire que…, Je parle de…, Je fais référence à…10Grammaire cibléeRéviser : je n’ai jamais entendu, je ne me suis pas souvenu, je n’ai pas compris
4.3. ✅ Observed Struggles (from the transcript) from  July 17, 2025
You showed thoughtful engagement — and some hesitation — with:
1. Refining nuanced expressions (e.g., “se souhaité en citoyenne”)

2. Asking about pronunciation of consonant/vowel blends

3. Stumbling with “comment dire…” phrasing

4. Occasional filler or confusion moments (euh, je ne sais pas, je crois que...)

5. Word recall breakdown (e.g., “commentation” or “I'm going to Marty?”)


4.4. 🧠 10 Targeted Areas to Prepare – With Examples
4.4.1. 🇬🇧 ENGLISH VERSION (for you)

4.4.2. Clarifying Pronunciation Rules
● Focus: When to pronounce final consonants (liaison).

● Ex: “vous avez” → /vu.za.ve/ vs “vous avez une idée” → /vu.za.ve.yn.i.de/

📝 Exercise: Repeat phrases with and without liaison.

4.4.3. Expressing Uncertainty Smoothly
● Instead of “euh…” or “je ne sais pas…”, try:

○ “Je crois que oui/non.”

○ “Il me semble que...”

○ “C’est une bonne question...”

📝 Exercise: Rephrase 3 “I don’t know” moments with a confident alternative.

4.4.4. Using Pronominal Verbs Correctly
● You struggled with forms like: se souhaiter

● Correct example: “Je me souhaite beaucoup de courage.”

📝 Exercise: Conjugate 5 pronominal verbs in the passé composé.

4.4.5. Asking for Clarification Naturally
● Phrases:

○ “Comment ça se dit en français ?”

○ “C’est quoi le mot pour… ?”

○ “Peux-tu répéter, s’il te plaît ?”

📝 Exercise: Write 5 polite questions asking for help or repetition.

4.4.6. Avoiding Invented Words
● Example from transcript: “commentation” (incorrect)

● Better: “un commentaire”, “une explication”, “une remarque”

📝 Exercise: List 5 false friends or invented words and correct forms.

4.4.7. Temporal Expressions for Storytelling
● Ex:

○ “D’abord…”

○ “Ensuite…”

○ “Enfin…”

📝 Exercise: Tell a 4-sentence story using all 3 connectors.

4.4.8. Vocabulary: Citizenship & Symbolism
● You explored: citoyenneté, symboles, éducation

● Expand to: engagement, valeurs, diversité, inclusion

📝 Exercise: Create 3 sentences combining those terms in context.

4.4.9. Understanding Complex Adjective Agreement
● Example: “Une personne cultivée” vs “Un homme cultivé”

● Be mindful of masculine/feminine and singular/plural forms.

📝 Exercise: Convert 5 adjectives between genders and numbers.

4.4.10. Better Handling of “Comment dire…”
● Instead of pausing with “comment dire…”, try:

○ “Je cherche mes mots…”

○ “Ce n’est pas facile à expliquer, mais…”

📝 Exercise: Practice 3 rephrasings starting with those phrases.

4.4.11. Useful Vocabulary Review
● Phrases from transcript to reuse and reinforce:

○ “symbole de liberté”

○ “laïcité”

○ “éducation républicaine”

○ “à travers les générations”

📝 Exercise: Compose a paragraph using at least 3 of these.

4.4.12. 🇫🇷 VERSION FRANÇAISE (à remettre à votre professeur)

4.4.13. Clarification des règles de prononciation
● Quand faire la liaison entre les mots.

● Ex : “vous avez” → /vu.za.ve/ et “vous avez une idée” → /vu.za.ve.yn.i.de/

📝 Exercice : Répéter 5 phrases avec ou sans liaison.
5. Les liaisons
5.1. Les liaisons obligatoires
- Entre “un, des, les, ces, mon, ton, son, mes, tes, ses, nos, vos, leurs, aux, aucun, tout, quels, quelles, quelques” et un nom.
- Après les prépositions : en, dans, chez, sans, sous…
- Après les adverbes : très, moins, trop, plus, mieux, bien…
- Entre un adjectif et un nom : grand, petit, bon, lourd…
- Entre les pronoms personnels et le verbe : nous, vous, ils, elles, on.
- Inversion sujet-verbe dans une question : est-il… , sont-elles…
5.2. Les liaisons interdites
- Entre un nom et un verbe : les étudiants écoutent
- Entre un nom et un adjectif : un citron acide, un appartement incroyable
- Après “quand, combien, comment” : Combien avez-vous ? Quand irez-vous ? exceptions : « Comment allez-vous ?, de temps en temps, tout à coup »
- Après “et” : et en plus, une femme et un homme
- Devant un h aspiré : un héro, en haut…
5.2.1. Exercice : lis la phrase en faisant la bonne liaison (quand il y en a une)
Le vent (x) est fort ce matin.
Comment (x) il fait ce gâteau ?
Ce livre est très (z) important.
Vous (z) êtes (z) allemand ?
Les (z) hommes vont (t) au travail.
L’enfant a bien grandi.
On (n) aime de temps (z) en temps prendre un verre de vin.
Voici mon (n) appareil photo et mes (z) objectifs.
J’écoute la version (x) originale de cette chanson.
Le pays (x) est petit.
5.2.2. Exercice : prononce la prononciation de ces liaisons ( z, t, n, r, p)
Paris est (t) une ville magnifique.
J'ai deux (z) euros dans ma poche.
Pour la soupe, il me faut (t) une carotte et (x) une pomme de terre.
Un (n) avion va plus vite qu'un (n) hélicoptère.
Les (z) ordinateurs (x) ont parfois des virus.
Chez (z) eux, c'est trop (p) agité.
L'éléphant est (t) un grand (t) animal.
Il y a une belle vue depuis le dernier (r) étage de cet immeuble.

5.2.3. Exprimer l’incertitude avec fluidité
● À la place de “euh…” ou “je ne sais pas…”

○ “Je crois que oui/non.”

○ “Il me semble que...”

○ “C’est une bonne question...”

📝 Exercice : Reformuler 3 phrases d’hésitation de manière plus fluide.

5.2.4. Verbes pronominaux
● Difficulté rencontrée avec “se souhaiter”

● Exemple correct : “Je me souhaite du courage.”

📝 Exercice : Conjuguer 5 verbes pronominaux au passé composé.
J’ai été (pas je suis été)

5.2.5. Demander une clarification naturellement
● “Comment ça se dit en français ?”

● “C’est quoi le mot pour… ?”

● “Tu peux répéter ?”

📝 Exercice : Écrire 5 questions polies pour demander de l’aide.

5.2.6. Éviter les mots inventés
● Exemple erroné : “commentation”

● Mots corrects : commentaire, remarque, explication

📝 Exercice : Corriger 5 mots inventés en mots français valides.

5.2.7. Expressions temporelles pour raconter
● Exemples : “D’abord…”, “Ensuite…”, “Enfin…”

📝 Exercice : Raconter une mini-histoire en 4 phrases.

5.2.8. Vocabulaire autour de la citoyenneté
● Mots clés : citoyenneté, symboles, valeurs, engagement, diversité

📝 Exercice : Écrire 3 phrases autour de ces thèmes.

5.2.9. Accord des adjectifs complexes
● Exemple : “Une personne cultivée” / “Un homme cultivé”

📝 Exercice : Transformer 5 adjectifs au féminin/masculin/pluriel.

5.2.10. Remplacer “Comment dire…”
● Alternatives :

○ “Je cherche mes mots…”

○ “Ce n’est pas facile à dire…”

📝 Exercice : Commencer 3 phrases avec ces expressions.

5.2.11. Révision de vocabulaire utile
● Phrases à réutiliser :

○ “symbole de liberté”

○ “laïcité”

○ “éducation républicaine”

○ “à travers les générations”

📝 Exercice : Écrire un paragraphe en utilisant 3 expressions.


https://nostarch.com/ 

un membrea memberennuyeuxboringembêtantannoyingUn arnaqueurA scammerPrendre un raccourcieTake a shortcutAu temps pour moiMy badeauwaterJ’ai faimI'm hungryLa fin d'un filmThe end of a filmC’est un bon chemin/voieIt is a good path/wayJe suis en retardI'm lateIl fait chaud où tu es.It's hot where you are.Aujourd’hui il fera 22 degrés.Today it will be 22 degrees.Ça fait 15 ans depuis la première fois que je suis venu à CopenhagueIt's been 15 years since I first came to Copenhagen.Les prévisions météo.The weather forecast.Le serveurThe serverLa serveuseThe waitressLes danoisThe DanesJe veux être comprisI want to be understoodUn moyen mnémotechniqueA mnemonic deviceUn roux pour épaissir les saucesA roux to thicken sauces

1. Donnez-moi d’autres pièges courants pour les anglophones qui apprennent le français.
2. Donnez-moi les règles de grammaire les plus importantes pour bien parler à l’oral en français.
3. Donnez-moi les règles de prononciation les plus importantes en français.

Help:IPA/French - Wikipedia (repeat each lesson until mastered)


Notes : Cours de français - École suisse
5.3. 📝 Résumé de ma leçon de français - 7 Juillet 2025
Cette leçon était conversée et basée sur le récit, abordant :
● Mon parcours personnel et professionnel

● L’histoire de l’informatique (RAM, disquettes, Internet précoce)

● Mes expériences technologiques chez Shell et ailleurs

● Les différences de vocabulaire (ex. : « offrir » vs « proposer »)

● Des expressions courantes et des verbes pronominaux

● Mes voyages et passe-temps


5.4. 🔍 Difficultés et points à améliorer
5.4.1. Grammaire et structure
ProblèmeExempleSuggestionArticle ou genre incorrect« la université » → l’universitéS’entraîner à associer article + nom, surtout quand le mot commence par une voyelleAccord du verbe« j’ai mes soucis associés »Utiliser plutôt « je me suis associé(e) »Confusion de temps« j’ai lancé un peu douille »Revoir les participes passés des verbes irréguliersMauvais pronom« j’ai mes souises abonnées »S’exercer avec les verbes pronominaux comme « je me suis abonné(e) »
5.4.2. Vocabulaire / faux amis
Mot utiliséIntentionMot correct« offrir un service »proposer un service payantproposer un service« avantaire »inventaireinventaire« souise »abonnementje me suis abonné(e)« process / processtime »vitesse de traitementvitesse de traitement / processeur« partiel »travail à temps partieltravail à temps partiel
5.4.3. Prononciation à améliorer
Mots souvent mal compris ou corrigés :
● États-Unis : perçu comme « Ous États-Unis »

● Ordinateur : mal interprété

● Processeur : prononcé comme « process time »

● Mémoire vive : confondu avec « vivre »

→ Suggestion : faire des exercices sur les liaisons, les voyelles nasales, et l’accent tonique dans les noms composés (ex. : mémoire vive).

5.4.4. Répétitions / automatismes
Phrases répétées :
● « J’ai fait le sentier aussi » (des dizaines de fois)

● « Les animaux et les plantes » (des centaines de fois à la fin)

Cela peut venir :
● d’une erreur de transcription avec Whisper

● ou d’un tic de langage oral

→ Suggestion : confirmer si c’est une erreur technique. Sinon, varier le vocabulaire :
 ex. : « j’ai parcouru le chemin », « j’ai déjà visité cet endroit », etc.

5.5. ✅ Recommandations
1. Travail ciblé en grammaire

○ Verbes pronominaux au passé composé (ex. je me suis inscrit(e))

○ Accord adjectif-nom (masculin/féminin)

2. Enrichissement du vocabulaire

○ Lexique professionnel et informatique (ex. proposer, PDG, à temps partiel)

○ Revoir les faux amis fréquents

3. Exercices de prononciation

○ Priorité sur : voyelles nasales (en, an, on), paires de voyelles (é/è/eu), noms composés

○ Utiliser la méthode du shadowing : répéter après un locuteur natif, surtout pour les phrases techniques

4. Pratique de conversation structurée

○ Raconter une histoire en suivant : introduction → contexte → événement → conclusion

○ Demander au professeur de corriger les erreurs fréquentes à la volée


Si vous voulez, je peux aussi :
● Créer un jeu de cartes/quiz basé sur vos erreurs

● Réécrire un de vos récits en français fluide

● Préparer un plan de leçon personnalisé pour vos cours à venir

Dites-moi ce qui vous aiderait le plus pour progresser !
Ask ChatGPT
Tools


5.5.1. ✅ 1. Most Common Reflexive Verbs
Goal: Master reflexive verbs, especially in the past tense (passé composé).
Examples:
● se lever – to get up → Je me suis levé à 7h.

● s’habiller – to get dressed → Elle s’est habillée rapidement.

● se souvenir – to remember → Tu t’es souvenu de son nom ?

● se tromper – to be wrong → Nous nous sommes trompés de route.

● s’ennuyer – to get bored → Ils se sont ennuyés pendant la réunion.


5.5.2. ✅ 2. Confused Verbs & Phonemes
Goal: Avoid confusion between verbs that look/sound similar but differ in meaning.
Examples:
● proposer (to suggest) vs offrir (to gift)
 → Il m’a proposé un café (not "offered" like a present).

● apporter vs amener → J’ai apporté mon ordinateur. / J’ai amené mon frère.

● savoir vs connaître → Je sais qu’il est médecin. / Je connais ce médecin.

● passer vs réussir → J’ai passé l’examen. / J’ai réussi l’examen.


5.5.3. ✅ 3. Nouns Often Confused by Gender
Goal: Get used to nouns with unexpected gender to avoid article or adjective mistakes.
NounCorrect GenderExamplele problèmeMasculineC’est un problème.la mainFeminineElle a la main froide.le muséeMasculineLe musée est ouvert.la photoFeminineC’est une belle photo.le systèmeMasculineUn système complexe.la voitureFeminineMa voiture est rouge.l’ordinateurMasculineCet ordinateur est lent.l’écoleFeminineMon école est ancienne.le livreMasculineJ’ai lu le livre.l’eauFeminineL’eau est froide.
5.5.4. ✅ 4. Useful Business Vocabulary
Goal: Discuss professional background fluently.
Examples:
● une entreprise – company → Je travaille dans une entreprise tech.

● un PDG – CEO → Le PDG a changé récemment.

● un cadre – executive → Elle est cadre supérieur.

● un devis – quote → Peux-tu me faire un devis ?

● un partenariat – partnership → Ils ont signé un partenariat stratégique.


5.5.5. ✅ 5. Ten False Friends (Faux Amis)
Goal: Avoid mistranslations due to similar-looking words.
French WordLooks LikeActually Meansactuelactualcurrentassister àto assistto attendlibrairielibrarybookstorecollègecollegemiddle schoolsensiblesensiblesensitiveattendreto attendto waitréaliserto realizeto accomplishéventuellementeventuallypossiblyresterto restto staypasser un examento passto take a test
5.5.6. ✅ 6. Passé Composé vs Imparfait
Goal: Use the right tense based on context (background vs event).
ContextImparfaitPassé ComposéHabitQuand j’étais enfant, je jouais dehors.—Completed action—Hier, j’ai joué au foot.Ongoing + InterruptionElle lisait un livre......quand quelqu’un a frappé.Weather + EventIl faisait beau.Nous sommes sortis.
5.5.7. ✅ 7. Confused AI/Technical Terms
Goal: Get comfortable with tech vocabulary and compound terms.
Terms:
● mémoire vive – RAM

● disque dur – hard drive

● processeur – processor

● base de données – database

● apprentissage automatique – machine learning

● réseau neuronal – neural network

● données d'entraînement – training data

● reconnaissance vocale – speech recognition

● traitement du langage naturel – NLP

● inférence – inference (not influence)


5.5.8. ✅ 8. Place Names – Pronunciation Practice
Goal: Shadow correct French pronunciation of countries and cities.
NameFrench PronunciationÉtats-Unis/etaz‿yni/Paris/paʁi/Marseille/maʁ.sɛj/Lyon/ljɔ̃/Bruxelles/bʁy.sɛl/Bordeaux/bɔʁ.do/Nice/nis/Montréal/mɔ̃.ʁe.al/Rio de Janeiro/ʁi.o də ʒa.ne.ʁo/Genève/ʒə.nɛv/
5.5.9. ✅ 9. Storytelling Phrases
Goal: Expand expression variety in narration.
Useful Expressions:
● Un jour… – One day…

● À ce moment-là… – At that moment…

● Ensuite… – Then…

● Tout à coup… – Suddenly…

● Cependant… – However…

● Finalement… – Finally…


5.5.10. ✅ 10. Connectors for Storytelling
Goal: Improve narrative flow and structure.
List:
● ensuite – then

● donc – so

● cependant – however

● en revanche – on the other hand

● pourtant – yet

● ainsi – thus

● du coup – so (casual)

● tandis que – whereas

● lorsque – when

● dès que – as soon as

● au début – at the beginning

● à la fin – at the end


5.6. 🇫🇷 Version française complète (à montrer au professeur)

5.6.1. Verbes pronominaux fréquents
● se lever → Je me suis levé.

● s’habiller → Elle s’est habillée.

● se souvenir → Tu t’es souvenu ?

● se tromper → Nous nous sommes trompés.

● s’ennuyer → Ils se sont ennuyés.


5.6.2. Verbes/sens souvent confondus
● proposer ≠ offrir

● apporter (objet) ≠ amener (personne)

● demander ≠ poser une question

● savoir ≠ connaître

● passer ≠ réussir

● entendre ≠ écouter

● attendre ≠ entendre

● rentrer ≠ retourner

● parler ≠ dire

● apprendre ≠ enseigner


5.6.3. Noms au genre trompeur
● le problème

● la main

● le musée

● la photo

● le système

● la voiture

● l’ordinateur

● l’école

● le livre

● l’eau


5.6.4. Vocabulaire d’entreprise
● une entreprise

● un PDG

● un cadre

● un devis

● un partenariat

● un fournisseur

● un chiffre d’affaires


5.6.5. Faux amis (à éviter)
● actuel = current

● assister à = to attend

● librairie = bookstore

● collège = middle school

● sensible = sensitive

● attendre = to wait

● réaliser = to achieve

● éventuellement = possibly

● rester = to stay

● passer un examen = to take a test


5.6.6. Passé composé vs imparfait
● Je jouais dehors. (habitude)

● J’ai joué hier. (action finie)

● Elle lisait quand quelqu’un a frappé.

● Il faisait beau et nous sommes sortis.


5.6.7. Termes techniques (IA et informatique)
● mémoire vive

● disque dur

● processeur

● base de données

● apprentissage automatique

● réseau neuronal

● reconnaissance vocale

● inférence


5.6.8. Prononciation des lieux
● États-Unis

● Paris

● Lyon

● Marseille

● Bordeaux

● Bruxelles

● Genève

● Nice

● Montréal

● Rio de Janeiro


5.6.9. Expressions pour raconter
● Un jour…

● À ce moment-là…

● Ensuite…

● Tout à coup…

● Cependant…

● Finalement…


5.6.10. Connecteurs logiques
● ensuite

● donc

● cependant

● pourtant

● en revanche

● ainsi

● du coup

● tandis que

● lorsque

● dès que

● au début

● à la fin
Dr. & MRS vendertrampp
5.7. 🧠 Mnemonic: DR & MRS VANDERTRAMPP
Each letter stands for a verb that uses être in the passé composé:
LetterVerb (Infinitive)English MeaningExample (Passé Composé)DDevenirto becomeElle est devenue médecin.RRevenirto come backIl est revenu hier.MMonterto go up / climbNous sommes montés.RRentrerto re-enterJe suis rentré tard.SSortirto go outIls sont sortis hier soir.VVenirto comeTu es venu ?AArriverto arriveElle est arrivée à l’heure.NNaîtreto be bornJe suis né en 1970.DDescendreto go downOn est descendu vite.EEntrerto enterIl est entré dans la salle.RRetournerto returnElle est retournée à Paris.TTomberto fallIl est tombé malade.RResterto stayNous sommes restés deux jours.AAllerto goJe suis allé au marché.MMourirto dieIl est mort en 1985.PPartirto leaveVous êtes partis ce matin.PPasserto pass by (when used with être)Il est passé chez moi.🧠 Tip: “Passer” uses être when it means “to pass by,” but avoir when used with a direct object (“J’ai passé une bonne journée”).

5.8. 📚 French Version
Le moyen mnémotechnique DR & MRS VANDERTRAMPP permet de se souvenir des verbes qui prennent l’auxiliaire être au passé composé. Ce sont en majorité des verbes de mouvement ou de changement d’état.
5.8.1. Verbes qui utilisent être :
LettreVerbeTraductionExempleDDevenirdevenirElle est devenue médecin.RRevenirrevenirIl est revenu.MMontermonterNous sommes montés.RRentrerrentrerJe suis rentré.SSortirsortirIls sont sortis.VVenirvenirTu es venu ?AArriverarriverElle est arrivée.NNaîtrenaîtreJe suis né.DDescendredescendreOn est descendu.EEntrerentrerIl est entré.RRetournerretournerElle est retournée.TTombertomberIl est tombé.RResterresterNous sommes restés.AAllerallerJe suis allé.MMourirmourirIl est mort.PPartirpartirVous êtes partis.PPasserpasser (par)Il est passé devant la maison.
5.9. ✅ Summary of Areas to Improve
5.9.1. 🔍 Observed Challenges:
1. Struggling to recall basic verbs (e.g., “How do you say ‘started’?”)

2. Confusion around conversational expressions like “comment c’est?”

3. Occasional hesitation and filler sounds ("euh", "j’ai oublié")

4. Misuse or uncertainty with past tense verbs

5. Difficulty with compound verb forms (e.g., “j’ai souhaité...”)

6. Inconsistent pronunciation in introductions and personal details

7. Mixing French/English syntax

8. Difficulty framing open-ended questions

9. Low confidence using transition phrases

10. Need for more fluency with structured storytelling


5.10. 🧠 10 Focal Areas for Today’s Practice — English Version
5.10.1. Essential Verbs in Past Tense
● commencer → j’ai commencé

● finir → j’ai fini

● lancer → j’ai lancé

● s’inscrire → je me suis inscrit(e)

Exercise: Describe your morning using 5 verbs in passé composé.

5.10.2. Common “How do you say…” Situations
Practice asking:
● “Comment on dit ‘X’ en français ?”

● “C’est quoi le mot pour... ?”

● “Comment ça se prononce ?”

Exercise: Translate 5 phrases from English to French on the fly.

5.10.3. Conversational Expressions
● “Comment ça va ?” → How are you?

● “Comment c’est ?” → What is it like?

● “Qu’est-ce que tu veux dire ?” → What do you mean?

Exercise: Use each in a short role-play.

5.10.4. Pronunciation Practice – Introductions
● “Je m’appelle ___.”

● “J’habite à ___.”

● “Je travaille comme ___.”

Exercise: Introduce yourself 3 different ways with different sentence orders.

5.10.5. Past Tense with Reflexive Verbs
● “Je me suis réveillé(e)”

● “Je me suis préparé(e)”

● “Je me suis trompé(e)”

Exercise: Tell a mini story using 3 reflexive verbs in passé composé.

5.10.6. Using Connectors Smoothly
● donc (so), ensuite (then), après (after), mais (but)

Exercise: Link 3 short ideas into one paragraph using connectors.

5.10.7. Clarifying/Correcting in Conversation
● “Je voulais dire…” → I meant…

● “Pardon, ce n’est pas ça.” → Sorry, that’s not it.

● “En fait…” → Actually…

Exercise: Practice rephrasing 3 incorrect statements.

5.10.8. Asking Open Questions
● “Qu’est-ce que tu fais dans la vie ?”

● “Quels sont tes projets ?”

● “Comment s’est passé ton week-end ?”

Exercise: Write 5 questions for a classmate.

5.10.9. Complex Expressions You Tried
● “J’ai souhaité une suite…” → may have been aiming for “J’aurais aimé continuer…”

Exercise: Reconstruct your original ideas in clearer form with teacher guidance.

5.10.10. Handling Hesitations Confidently
Instead of “euh…”, try:
● “Laisse-moi réfléchir…” → Let me think…

● “Bonne question…” → Good question…

Exercise: Practice answering under time pressure using filler strategies.

5.11. 🇫🇷 Version française (à remettre au professeur)

5.11.1. Verbes essentiels au passé composé
● commencer → j’ai commencé

● finir → j’ai fini

● lancer → j’ai lancé

● s’inscrire → je me suis inscrit(e)

Exercice : Décris ta matinée avec 5 verbes au passé composé.

5.11.2. Exprimer “Comment on dit… ?”
● “Comment on dit ‘X’ en français ?”

● “C’est quoi le mot pour… ?”

● “Comment ça se prononce ?”

Exercice : Traduis 5 expressions anglaises à l’oral.

5.11.3. Expressions conversationnelles
● “Comment ça va ?”

● “Comment c’est ?”

● “Qu’est-ce que tu veux dire ?”

Exercice : Utilise-les dans un jeu de rôle.

5.11.4. Prononciation : Se présenter
● “Je m’appelle ___.”

● “J’habite à ___.”

● “Je travaille comme ___.”

Exercice : Présente-toi de 3 façons différentes.

5.11.5. Passé composé avec verbes pronominaux
● “Je me suis réveillé(e)”

● “Je me suis préparé(e)”

● “Je me suis trompé(e)”

Exercice : Raconte une mini-histoire avec 3 verbes pronominaux.

5.11.6. Utiliser les connecteurs
● donc, ensuite, après, mais

Exercice : Relie 3 idées courtes en un paragraphe.

5.11.7. Clarifier ou corriger en conversation
● “Je voulais dire…”

● “Pardon, ce n’est pas ça.”

● “En fait…”

Exercice : Reprends 3 phrases incorrectes en les reformulant.

5.11.8. Poser des questions ouvertes
● “Qu’est-ce que tu fais dans la vie ?”

● “Quels sont tes projets ?”

● “Comment s’est passé ton week-end ?”

Exercice : Rédige 5 questions pour un camarade.

5.11.9. Expressions complexes que tu as tenté
● “J’ai souhaité une suite…” → Reformule avec : “J’aurais aimé continuer…”

Exercice : Reprends et clarifie 2-3 idées de ton discours original.

5.11.10. Gérer les hésitations avec aisance
À la place de “euh…”, dis :
● “Laisse-moi réfléchir…”

● “Bonne question…”

Exercice : Réponds sous pression avec des stratégies de transition.



5.11.11. Pièges courants pour les anglophones en français
1. Faux amis :

○ Actuellement (≠ actually) = currently     actually = en fait

○ Éventuellement (≠ eventually) = possibly

○ Rester (≠ to rest) = to stay     to rest = se reposer

2. Genre des mots :

○ Le problème, le silence (masculins malgré la terminaison -e)

○ La voiture, la main (féminins inattendus)  inattendus=unexpected.

3. Confusion entre passé composé et imparfait

○ J’étais fatigué vs J’ai été fatigué : état vs événement ponctuel
○ Je marchais vs J’ai marché = I was walking (description, contextual) vs I walked (action, precise)

4. Pronoms objets mal placés

○ Je le vois (et non Je vois le)

○ Donne-le-moi (ordre des pronoms)

5. Oublier la négation complète

○ Je ne sais pas → éviter de dire juste Je sais pas (en début d’apprentissage)

6. Usage incorrect de “tu” et “vous”

○ Mal choisir le registre de politesse selon le contexte

7. Traductions littérales de l’anglais

○ Je suis 20 ans (non, on dit J’ai 20 ans)

○ Je suis excité (attention aux sous-entendus !)
Je suis ravi, je suis content, je suis heureux, j’ai hâte


5.11.12. Règles de grammaire essentielles pour l’oral
1. Accord sujet-verbe obligatoire

○ Même si le pronom est parfois muet à l’oral, l’accord doit rester correct.
il sait / ils savent

2. Verbes pronominaux

○ Je me lève, Tu t’appelles : attention à bien conjuguer avec les pronoms réfléchis.
I wake up = je me lève (pas je lève)
je lève = I lift

3. Verbe “être” vs “avoir” pour les temps composés

○ Je suis allé (avec être), J’ai mangé (avec avoir)

○ Certains verbes changent selon qu’ils ont un COD ou non (J’ai monté les valises vs Je suis monté)


4. Inversion dans les questions ou utilisation de “est-ce que”

○ Parles-tu français ? (un peu formel)  ou Est-ce que tu parles français ? (courant)

5. Position des adjectifs

○ En général après le nom, sauf pour les adjectifs courts ou fréquents (un grand homme)

6. Subjonctif après certaines expressions

○ Il faut que tu viennes, Bien que ce soit difficile

7. Utilisation correcte des prépositions

○ Je vais à Paris mais Je viens de Paris


5.11.13. Règles de prononciation importantes
1. Différencier les voyelles proches

○ u [y] vs ou [u] → lune vs loup

○ é [e] vs è [ɛ] → été vs père

2. Liaisons obligatoires ou interdites

○ Ils ont [il‿z‿on]

○ Jamais de liaison après et → un homme et une femme

3. Consonnes finales souvent muettes

○ Grand [gʁɑ̃] (le d est muet)

○ Mais on les prononce parfois en liaison : grand homme

4. L’intonation descendante en fin de phrase affirmative

○ Tu habites à Paris. ↘️

5. Les nasales

○ an [ɑ̃], on [ɔ̃], un [œ̃] : très différentes à l’oral, pas de nasalité en anglais

6. Éviter l’aspiration des voyelles

○ Pas de [h] soufflé comme en anglais

7. Rythme plus régulier

○ Le français est syllabique : chaque syllabe a presque la même durée (contrairement à l’anglais qui est accentué)


Voici plusieurs stratégies concrètes pour parler français de façon plus naturelle, fluide et “native” — avec des exemples d'expressions, de grammaire et de prononciation :

5.11.14. 🎯 1. Utiliser des expressions idiomatiques courantes
Les natifs adorent les tournures familières ou imagées. En voici quelques-unes faciles à insérer dans une conversation :
ExpressionSensExempleÇa marche !D’accord / OK– On se retrouve à 17h ? – Ça marche !C’est pas grave.No big deal– Pardon, je suis en retard. – C’est pas grave.T’inquiète (pas).Don’t worryT’as oublié ? T’inquiète, je gère.Ça me saoule. (familier)Ça m’énerveCette appli qui bugue tout le temps… ça me saoule !Il y a du monde.It’s crowdedOn va ailleurs, il y a trop de monde ici.
5.11.15. 🗣️ 2. Adopter une prononciation naturelle
5.11.15.1. 🧩 Astuces :
● Liaison : « Ils ont étudié » → prononcer « zont »

● Élision : « Je t’aime » (pas je te aime)

● Mots avalés (parler rapide) :

○ Tu as vu ? → T’as vu ?

○ Je ne sais pas → Chais pas

5.11.15.2. 🔁 Exercice : Reprendre les dialogues de films/séries et les shadow (imiter le rythme et les liaisons à haute voix).

5.11.16. 🧾 3. Utiliser les “petites phrases” des natifs
Ajoutent du liant et de la spontanéité :
FormeUsageBah oui / Bah nonRéponse spontanée “well yes” “well no”Ben écoute…Lancer une idée, hésitationTu vois ?Chercher l’accord, l’écouteGenre…Pour illustrer ou nuancerFranchement…Pour appuyer une opinion👄 Exemple :
Franchement, j’y croyais pas trop au début… mais tu vois, ça marche bien !

5.11.17. 🔁 4. Jouer avec les temps verbaux comme les natifs
Les natifs n'utilisent pas tous les temps de manière académique.
● Futur proche à la place du futur simple :
 Je vais partir à 18h au lieu de Je partirai à 18h

● Passé composé au lieu de l’imparfait ou du passé simple :
 J’ai vu ça hier, jamais Je vis cela.

● Présent narratif pour raconter le passé avec énergie :
 Et là, il me regarde et il me dit…


5.11.18. 🎭 5. Créer de la dynamique dans l’intonation
Les francophones utilisent une intonation montante pour les questions, descendante pour les affirmations.
5.11.18.1. Exemples :
● Tu viens ce soir ? (montée)

● J’y crois pas ! (descente puis montée expressive)

● Mais t’es sérieux là ? (ton étonné)

📌 Astuce : Enregistre-toi et compare ton intonation à celle des natifs dans des vidéos YouTube, podcasts, séries.

5.11.19. 🧩 6. Adopter la grammaire orale (et parfois incorrecte !)
À l’oral, les natifs ne parlent pas comme dans les livres :
CorrectVersion nativeJe ne sais pasChais pas / J’sais pasIl n’y a pas de problèmeY a pas de souciJe ne veux pas y allerJ’veux pas y allerQue fais-tu ?Tu fais quoi ? Qu’est-ce que tu fais
5.11.20. ✅ Résumé des stratégies
1. Exprime-toi avec des idiomes et des interjections → Ça sonne français.

2. Simplifie ta grammaire à l’oral → Comme un natif.

3. Travaille la fluidité → Liaison, élision, rythme.

4. Mets du ton ! → Intonation = émotion.

5. Observe les natifs (films, séries, conversations) → Imite leurs tics et formules.


Le problème
Je ne sais pas lequel est lequel
On est sur la même longueur d’onde

5.12. Corey + Antoine Advanced French Lesson Plan – June 24, 2025 (Part 2)
5.12.1. 🔁 1. Accent Reduction via Minimal Pairs & Regional Accents (20 mins)
5.12.1.1. 🎯 Objective:
Train your ear to distinguish and pronounce French sounds that are almost identical to non-native ears, especially with regional variation.
5.12.1.2. 🧠 Activity:
Antoine speaks two words that differ by one sound (e.g., tu vs tout, peux vs peur). You identify which is which — just by ear. Then repeat.
Minimal PairMeaningtu / toutyou / everythingfeu / foufire / crazyjeune / jauneyoung / yellowpeux / peurcan / fearil est / il l’esthe is / he is it (but with liaison)tu as / t’asyou have / you’ve🔄 Twist: Try switching to a southern French accent or Belgian French to explore regional vowel shifts. Antoine can guide subtle differences.
elle avocate et il l’est aussi

5.12.2. 🧩 2. Irregular Verbs Through Real-Life Constraints (15 mins)
5.12.2.1. 🎯 Objective:
Reinforce irregular verb use without seeing conjugation tables — through interactive constraint-based storytelling.
5.12.2.2. 💬 Exercise:
Antoine gives you a setting (e.g., at a bakery, stuck in an elevator, waiting for a blind date). You must:
1. Respond only using verbs in passé composé.

2. Then retell it in futur proche.

3. Antoine challenges you to correct his errors: “Je suis allé la pizza” → “Non, on dit ‘j’ai pris une pizza’.”

✅ Bonus:
 Use auxiliary verb variations (être vs avoir) in context to clarify why.

5.12.3. 🧠 3. Idiomatic Minefield: "Wait, That Doesn’t Mean What I Thought" (15 mins)
5.12.3.1. 🎯 Objective:
Avoid English calques and build native-style reflexes with common “false friends” or expressions that confuse American speakers.
5.12.3.2. 💣 High-Risk Idioms (with safer rewrites):
❌ Literal Misread✅ What It Really MeansIl est chaudHe’s horny (!), not hot. Use Il a chaudDemander une questionWrong. Say poser une questionJe suis plein(e)Means pregnant for animals. Say J’ai trop mangéMon ami (to a stranger)Too formal or ironic. Say un pote, un copainJe suis excitéOverly sexual. Use je suis enthousiasteJe suis bonne (from a woman)

Je suis confus

J’ai une semaine occupéeSlang for “I’m hot/sexy.” Use je suis douée or j’ai réussi instead.

Je suis perdu

J’ai une semaine chargée🎲 Interactive Game: Antoine gives you a sentence with one idiomatic trap. You fix it, then explain what makes it misleading to an English speaker.
Donnez-moi le contexte d'origine, l'étymologie, une expression équivalente ou un ou plusieurs mots apparentés en anglais, si disponible,  et une image qui illustre l'expression :
Quelles sont les différentes stratégies pour parler comme un natif. Donne-moi des exemples (expressions, grammaire, prononciation…)  pour rendre mon français plus naturel et dynamique.
5.13. ⚠️ Expressions Pièges pour les Anglophones
❌ Expression trompeuse✅ Sens réel en français🇺🇸 Traduction correcte / piège évitéJe suis plein(e)J’ai trop mangé (ou enceinte pour les animaux)I’m full (after eating)Je suis chaud(e)Excité sexuellementSay: J’ai chaud (I'm hot – temperature)Je passe un examenJe le prends, pas que je le réussisTo take an examAttendre un bébéÊtre enceinteExpecting a babyÊtre en formeAvoir de l’énergie, être en bonne santéFeeling good / FitMon mari me manqueI miss my husband, not “he misses me”Construction reversed from EnglishJe suis constipé(e)Avoir des difficultés digestivesNot shy! Means actual constipationC’est pas terribleC’est mauvais, pas génialIt’s actually bad, not “not bad”SympaGentil, agréableCasual “nice,” not always deeply kindÇa me dérangeIt bothers me, not “I don’t mind”Don’t confuse with ça ne me dérange pasDemanderTo ask, not to demandUse exiger for “demand”ÉventuellementPeut-être, possiblementNot “eventually” → Use finalementSensibleÉmotif, fragileNot “sensible” (reasonable) → Use raisonnableActuellementEn ce momentNot “actually” → Use en faitAssister àÊtre présent à, pas aiderAttend (an event)PrétendreAffirmer, déclarerNot “pretend” → Use faire semblantRéaliserSe rendre compteNot “to make” → Use fabriquer or créerDéceptionUne désillusionNot “deception” (trickery) → Use tromperieSombreDark, not “somber”Triste or sérieux for somberCompréhensif/iveUnderstanding (emotionally)Not “comprehensive” → Use exhaustif
5.13.1. 💡 Activité avec Antoine :
Jeu de rôle :
● Antoine vous donne une phrase fautive typique d’un anglophone (ex. : Je suis plein).

● À vous de :

1. Corriger la phrase

2. Expliquer pourquoi l’erreur est logique (du point de vue anglais)

3. Proposer une autre phrase idiomatique authentique avec le bon usage

Souhaitez-vous que je transforme cela en quiz interactif ou en cartes mémoire ?


5.13.2. 🧭 4. Smart Pronunciation Debugging: Shadow & Echo (10 mins)
5.13.2.1. 🎯 Objective:
Identify what still “sounds foreign” and fix it tactically.
1. Antoine reads a sentence with multiple liaison/muted letters (e.g., Elles ont été incroyables).

2. You repeat in echo, then shadow him in real time — matching rhythm and flow.

3. He picks 1–2 words where your pronunciation slipped and drills them on the spot.


Let me know if you’d like this in printable or editable Google Doc format. Or I can generate an audio trainer with native recordings of the minimal pairs and idioms — to practice between lessons.
Tools
ChatGPT can make mistakes. Check important info. See Cookie Preferences.


